## 芸術家に憧れて
　思えばぼくはずっと、芸術家に憧れてきたような気がする。「憧れている」と口にするのもおこがましく感じ、指をくわえて芸術やらアートやらと呼ばれるものを傍目に眺めていたぼくが、「ジェネラティブ・アート」というものに魅せられ、曲がりなりにもこのような本の制作に至った。その経緯について、幼少期から振り返ってみる。この文章は、そんな取るに足らない自伝的エッセイである。  

　幼稚園児だったころ、マジックを用いて凧に好きな絵を描こうという課題に取り組んだ際、何も描けずにその日を終えた。みんな思い思いに好きな絵を描く中で、ぼくは何を描けばいいか何一つわからなかった。まったく筆が進まない様子を見かねた先生が、家で描いてくるように、とぼくに告げた。自宅でも途方に暮れながら、横目に映ったポケットモンスターの筆箱か何かを見つけて、モンスターボールを何個か描いた。下手くそだった。  
　小学生のときも、真っ白な紙に絵を描くという課題のたびに、自分に描けるものは何か、何を描きたいのか、考え込んでしまって筆を動かすのが遅れ、時間内に終えないといけないという処世術のための妥協を覚えて、描いた。どれも下手くそだった。おそらく筆が動かない原因は、できるだけ上手く絵を描きたいのに、その技術がないことへの羞恥、自分であげたハードルを越えることができないことへの葛藤のせいだったと思う。
周りには、とてもうまく絵を描く同級生がちらほらいた。中学に上がると、そのレベルも上がっていた。いつもぼくは妥協の産物を隠すようにして、向こうの美術部のあの子の作品を、羨望の眼差しで眺めていた。  
　センスがなかった。画力も、知識も、粘り強い向上心も、どれも持ち合わせていなかった。ただ、「つくること」への憧れを、強く持っていたように思う。ぼくは、典型的なワナビーだった。美術部のあの子が、教科書に出てくるような芸術家が、ただただかっこよかった。  
　こんなことを書くと、どこかのタイミングで美術部か何か、創作活動を行う部活動や外部組織に所属したのかと思われるかもしれないが、それは違う。中学生のときはサッカー部に所属していたし、小学生のときも、習い事でピアノと習字とサッカーをしていただけで、いわゆる創作活動のようなものには触れてこなかった。高校生時代はというと、なんの変哲もないしがない生徒の1人だった。テニス部での適度な運動と受験勉強と、スーパーでのアルバイト。妥協の産物で課題をこなすことを覚えたぼくは、いつしか「つくること」への憧れを忘れかけていたような気がする。  
　大学に入ると、いわゆるクリエイター的な活動をする人たちが、周囲にはもちろんSNS上にもたくさんいることを知った。彼女/彼らが使う道具は、ぼくのそれまで芸術家たちに抱いていたイメージのもの（キャンバス、筆、パレット）ではなく、ピクセル群が光る平板、PCやタブレットだった。大学に入るまでパソコンにはあまり触れてこず、入学時は人差し指だけでタイピングをしていた（今ではITエンジニアとして働いているが、当時は自動レジを嫌悪するほどのテクノフォビアだった）ようなぼくにとっては、最先端の道具を使いこなすクリエイターたちは、まるで魔法使いのようだった。そんな人たちとの差は、高校時代よりもさらに広がるばかりで、ますます自分を「つくる世界」から遠ざけていた。  
　そんな時に、『王様たちのヴァイキング』[^1]というハッカーが主人公の漫画を読み、単純なぼくはその漫画に影響を受けて情報技術に興味を覚え、大学のある授業を受講した。この授業を担当する先生（後のぼくの指導教員である）との出会いが、ぼくが創作に魅せられ始める転機だった。「ITコミュニケーションデザイン」と題された授業の最終課題は、レポートやテストではなく、グループで動画やプレゼンテーションを制作して受講生全員の前で発表するというものだった。詳細な説明は省くが、デザインにおける従来とは異なる手法を学び、その実践として動画を作成した。自分が考えたものが形になるその過程が、とても楽しかった。続けて、同じ先生の授業「プログラミング基礎演習」を受講した。パソコンやプログラミングに嫌悪感すら抱いていたぼくだったが、その先生の授業が面白かったので迷わず受講した。この授業の最終課題も、自分自身でつくった作品を受講生同士で見せ合って、相互評価するというものだった。そしてここで教わったのが「p5.js」[^2]という、今のぼくが創作に使用しているプログラミング言語だ。ほぼ初めて触れるプログラミング言語と格闘し、夢中で課題に取り組んだ。履修中の他授業への参加を諦め、課題を優先した日もあった。そんな中で、いくつかのある発見があった。まず、自分はプログラミングが「少しだけ」できるということだった。昔から考えることが好きで、形而上の議論を展開する文章を好んで読んだり、通学路で哲学的な問いを立てて思索にふけったりしていた。そんなぼくの特性は、どうやらプログラミングに必要な粘り強く論理的な思考力として生かすことができ、ITに疎いことはそれほどハンデにはならなかったようだ。もう一つの発見は、コードを書くことで描画される図や模様は、あっという間に自分のハードルを予期せぬ形で越えてくれる(というよりもハードル自体を無力化してくれるというほうが正しいかもしれない)ということだった。決められた関数（p5.jsの場合は、「ellipse(x, y, size)」）を記述して実行するだけで、手で（あるいはコンパスのような道具を使って）描くどんな円よりも正確な円が描画される。さらに、構文や処理ロジックを知らなければ複雑怪奇極まりない文字列は、人力で描こうと思っても常人なら諦めざるをえないような描画（例えば、1万個の同じ大きさの円を画面上に正確に敷き詰め、赤と青で交互に色を塗り分けるなど）を一瞬で出力してみせた。自分の力量のなさを無視して正確無比に出力するコンピュータが、「つくること」への障壁を前に立ち尽くしていたぼくを、創造の次の段階へと運んでくれた。もちろん自らの手で描くことでしか感じられないことも多分にあると思うが、その才能がなかったぼくを、知らない世界へ連れて行ってくれる。そんな強力な電子の筆を、手に入れることができた気がした。  
　そしてついに、授業の最終発表の日。今振り返るとそれほど胸を張れるような出来映えではなかったように思うが、自分なりの試行錯誤の末に完成した作品[^3]を、ぼくは夢中で発表した。他の人たちが発表する作品の中には、ぼくには全くつくることができないような作品がたくさんあって圧倒された。けれど、その時に感じていたのは、昔美術部のあの子に抱いていたような羨望ではなかった。同じ課題に取り組んだみんなの創作物の多様性に、朗らかに感動していた。感動することができていた。それは、あれだけ憧れていた「つくる世界」に、ぼくも入ることができたのではないかという実感のおかげだったかもしれない。ただ妥協の産物を隠してやり過ごしていた頃には、知らなかった感動だった。    
　その後、憧れの世界に足の指先だけでも突っ込めた気がしたぼくは、クリエイターたちが作品を投稿するプラットフォーム（NEORT）に早速アカウントを作成した。そして、自分なりに理解したアルゴリズムをつぎはぎしながら、かろうじてオリジナルと呼べる作品をつくり投稿した。絵を描く才能や、その他創作のためのスキルがなかったぼくは、コンピュータの中のプログラミングという電子の筆に出会ったおかげで、創作のための道具を得ることができたのだと、今は思う。そこから、ぼくは昔の「つくること」への憧れを思い出すように創作を続けている（あるいは、これからも諦めずに続けていきたいと考えている）。  
　現代詩人の最果タヒさんは、著書『死んでしまう系のぼくらに』[^4]の後書きにこう書いている。  

>音痴で、絵が下手で、思ったように踊ることも出来なくて、それでもなにか伝えたい人が、使う道具が言葉であることを、私は知っている。だれでも踊れたら、だれでも歌えたら、ひとは、言葉なんて発明しなかったかもしれない。
>
     
彼女は現代詩人として、言葉で表現を行うクリエイターだ。この文章を恐縮な限りだが、ぼくはこう言い換えたい。       

>音痴で、絵が下手で、思ったように踊ることも出来なくて、言葉にするだけではどこか物足りなさを感じてしまう、それでも何かを表現したい人が、使う道具がコンピュータ（プログラミング）であることを、ぼくは知っている。だれでも踊れたら、だれでも歌えたら、誰でも言葉で満足できたら、コンピュータ（プログラミング）なんて発明されなかったかもしれない。
>

　表現の道具としてのコンピュータ（プログラミング）に、ぼくの芸術家への憧れ/諦めは救われた。ぼくは今でもずっと、芸術家に憧れている。でも、それはもう諦めではない。いや、諦めたくない。芸術家と呼ばれるその日まで。  

[^1]: さだやす (2013)『王様たちのヴァイキング』小学館。
[^2]: p5.js: https://p5js.org/
[^3]: 以下リンク先が、その授業の最終作品。授業内で習った多角形を描画する関数を活用して、コンセプチュアルな作品に仕上げた。  
https://neort.io/art/bqnqsgk3p9f48fkir5p0?index=21
[^4]: 最果タヒ (2014)『死んでしまう系のぼくらに』リトル・モア。
