## ジェネラティブ・アートの魅力
>芸術やポエジーは世界を説明しません。それらは世界を表現するのです。（略）よい詩とは、世界をよりよくするためにあるのではありません。その詩そのものが、よりよき世界の破片なのです。  
ミヒャエル・エンデ（2015）『だれでもない庭』岩波書店
>

　ジェネラティブ・アートとは何か。一般財団法人ジェネラティブアート振興財団のホームページ[^1]には以下のように記されている。
>コンピュータのアルゴリズムによって生成されるアート作品の総称です。主な特徴として計算性・自律性・ランダム性が挙げられます」
>
　またジェイソン・ベイリーの『ジェネラティブ・アートを愛する理由』[^2]の文中では、ジェネラティブ・アートとは「コンピュータを使い、創造のプロセスの一部に意図的に偶然性を取り入れたプログラムで作られたアートのこと」と簡潔に定義されている。このエッセイ内でベイリーは、ジェネラティブ・アートによくある誤解として、以下２つを挙げている。

>＜よくある誤解　その1＞  
　アーティストは完全に制御していて、プログラムは常に書かれた通りに実行されるだけである。それゆえジェネラティブ・アートは、たとえ人間的で親しみやすいものだったとしても、アートが偉大になる要素である偶然性、偶発性、発見性、自発性を欠いている。  
＜よくある誤解　その2＞  
　アーティストはまったく制御することなく、自律的なマシンがランダムにデザインを生成しているだけである。コンピュータがアートを作っていて、人間は制作者には値しない。
>
　この2点が「誤解」であるということは、つまり裏を返すとジェネラティブ・アートの特徴は、アーティストによる独自の設計が施されており、大部分（もしくは小部分）はコンピュータを制御しているが、完全に制御しきることのできない偶然性を有している点だ、と言うことができるだろう。このようなジェネラティブ・アートが持つ両義的な性質を、ここでぼくは「あわい性」と名付けたい。そして、このあわい性こそがジェネラティブ・アートの魅力だと考えているのだが、この点についてもう少し考察を試みる。  
　マット・ピアソン著『ジェネラティブ・アート―Processingによる実践ガイド』[^3]の本のそでには、「ロジカルにカオスと戯れる。それがジェネラティブ・アート」と記されている。カオスという言葉の厳密な物理学的定義は脇に置いておくとして、「ロジカル」と「カオス」という一見すると相反する言葉の組み合わせの表現が、ジェネラティブ・アートのあわい性を絶妙に表していると思うのだが、以下では、ぼく自身がジェネラティブ・アートの魅力について記してみた短文から出発したい。

#### ジェネラティブ・アートの魅力を記した過去の短文
　ぼくは以前、作品をサンプル採集的に投稿しているInstagramのアカウントで、以下のような文章を添えた投稿をした。
>乱雑さと秩序、創作と鑑賞、能動と受動の狭間をたゆたいながら遊ぶ。それが、ジェネラティブ・アートの魅力だと思っています。
>
　この「乱雑さと秩序、創作と鑑賞、能動と受動の狭間」こそがジェネラティブ・アートのあわい性である。どういうことか。まず「乱雑さと秩序」のあわい性について説明を加える。

#### ① 乱雑さと秩序の狭間のあわい性
　ぼくが創作に用いている「p5.js」というプログラミング言語には、random()という疑似乱数を生成するためのメソッドが用意されている。このメソッドを用いた乱数生成こそが、作品に偶然性をもたらす「乱雑さ」の主な要因だ。また説明するまでもないかもしれないが、ジェネラティブ・アートにおける独自の設計とは、アルゴリズムのことである。p5.jsやProcessingのようなプログラミング言語を用いて創作を行うジェネラティブ・アーティストたちは(それぞれの作家にもよるとは思うが)、線や図形の配置を意識的に設計し、random()のような事前に定義されたメソッドを組み合わせた独自の関数を用いることで、作品を描画するアルゴリズムを組み上げる。これが「秩序」の要因である。ただ、作り手が設計した通りに出力されるはずの描画は、乱数の値により想定外のものになりうる。もちろん、アルゴリズムの記述に従って作品は描画されるため、まったくのでたらめな出力がなされるわけではない。しかし例えば配置する図形の大きさや色、線の太さが乱数によって変動するように設計しておけば、出力される描画は往々にして予想外の産物となるのだ。　　

#### ➁ 創作と鑑賞の狭間のあわい性
　この「予想外の産物」という点が、まさに次の「創作と鑑賞」のあわい性につながる。線や図形の配置や動作は、多かれ少なかれ事前に設計されているにもかかわらず、出力された結果は自分の想定を飛び超える。想定の域を出た作品たちは、作り手であるはずの自分自身を、ひとたび鑑賞者に変えるのだ。

#### ③ 能動と受動の狭間のあわい性
　さらに、この「創作と鑑賞」のあわい性をより抽象化した言葉に言い換えるとすれば、「能動と受動」のあわい性へとたどり着く。「創る」という本来極めて能動的であるはずの行為と、「鑑賞する」というどちらかといえば受動的な（鑑賞という行為が完全に受動的な行為であるとは思わないが、ここでは一旦鑑賞という行為を受動の側に置く）行為が、ジェネラティブ・アートの作品創作（あるいは鑑賞）過程では入り混じるのだ。

#### あわい性の形容しがたい魅力
　これらのあわい性に、ぼくは何とも言えない魅力を感じる。この得体のしれない魅力の正体が何なのかはっきりさせるために、かつて書いた短文を端緒として考察を進めようとしたはずだが、これ以上書いても、結局は評論ともエッセイともつかぬ雑文を生み出してしまうだけのような気がする。ただ、説明しきれないジェネラティブ・アートの「あわい性」の魅力を、そのまま他者に伝えるための文章は、このような体裁を取らざるをえないのではないか、とも思うのだ。

[^1]: 一般財団法人ジェネラティブアート振興財団  
https://generativeart.or.jp/about
[^2]: ジェイソン・ベイリー (2018)『ジェネラティブ・アートを愛する理由』杉本達應訳。  
https://lab.sugimototatsuo.com/2018/09/why-love-generative-art/
[^3]: マット・ピアソン (2014)『普及版ジェネラティブ・アート―Processingによる実践ガイド』久保田 晃弘 (監修)、沖 啓介 (訳)、ビー・エヌ・エヌ新社。
